{
  "partei_id": 14,
  "land": "MV",
  "massnahmen": [
    {
      "beschreibung": "Dokumentationspflichten und innerbehördliche Verwaltungsaufgaben der Polizei deutlich reduzieren und auf Verwaltungsangestellte übertragen.",
      "ursachen_ids": [902],
      "zitat": "Wir Freie Demokraten werden: […] die Polizei von übermäßiger Bürokratie entlasten, damit sie ihren Dienst auf der Straße und nicht hinter Bildschirmen verrichtet. Dokumentationspflichten und innerbehördliche Verwaltungsaufgaben wollen wir deutlich reduzieren und auf Verwaltungsangestellte übertragen.",
      "seite": 133
    },
    {
      "beschreibung": "Pseudonymisierte Kennzeichnungspflicht für alle Polizeieamten bei Einsätzen einführen, um polizeiliches Handeln transparent zu machen.",
      "ursachen_ids": [902],
      "buendel": "Bodycams und Kennzeichnungspflicht",
      "zitat": "Wir Freie Demokraten werden: […] eine pseudonymisierte Kennzeichnungspflicht für alle Polizeibeamtinnen und -beamte bei Einsätzen einführen. So wird polizeiliches Handeln transparent, ohne die persönliche Sicherheit der Einsatzkräfte zu gefährden.",
      "seite": 133
    }
  ]
}

--- Protokoll ---

Kapitel gelesen: „Rechtsstaatlichkeit" (S. 130–139 des Programms).

Fundstellen: S. 133 enthält beide relevanten Zusagen zu den beiden Lösungsrichtungen des Nachtrag-Auftrags:
1. Zeile 3661–3663: Dokumentationspflicht-Reduktion und Aufgabenübertragung auf Verwaltungsangestellte.
2. Zeile 3672–3674: Kennzeichnungspflicht für Polizeieinsätze zur Transparenz.

Nicht erfasst:
- S. 4, 8, 9, 44, 48, 85, 115: Allgemeiner Bürokratieabbau (Wirtschaft, Gesundheit, Bildung, Hochschulen), nicht auf Polizeikontroll-Dokumentation bezogen – gehört nicht zu den Nachtrag-Lösungsrichtungen.
- S. 133: Bereits erfasste Zusagen zu Polizeipersonal, ländlicher Präsenz, digitalen Abläufen und Videoüberwachung sind in der "Bereits erfasst"-Liste aufgeführt und wurden nicht erneut aufgenommen.

Grund für Erfassung von zwei Maßnahmen: Zwei verschiedene Lösungsrichtungen zur Ursache 902 mit zwei verschiedenen Instrumenten:
1. Reduktion von Dokumentationspflichten (eigenständiges Instrument, kein Bündel aus der Liste passend)
2. Kennzeichnungspflicht (passt zum Bündel „Bodycams und Kennzeichnungspflicht")
